# 第二章：基础插件编写指南第三节———基础事件处理
在上一节中，我们认识了插件的“眼睛”和“嘴巴”，这次我们将会学习插件的“大脑”——事件处理器。
###### 注意
本章节将会涉及基础的python程序设计基础。请务必确保自己对python有基本的了解后，结合[官方文档](https://v2.nonebot.dev/guide/)和后续教程进行学习。
## 什么是事件和事件响应器
在上一节中我们对事件的概念进行了讲解。简单来说就是你对机器人发出的可以被识别的信息都可以被称为事件，并且可以由**事件响应器**对其进行识别和筛选，并分发给对应的**事件处理器**进行处理。
## 如何处理一个事件
在处理一个事件的时候，我们首先需要**创建**事件处理器，然后就可以进行对事件的**处理**工作，其中包括*接收*事件的信息，以及将处理结果*返还*给NoneBot。
### 创建事件处理器
在上次课程中，我们学习了事件响应器的结构。
```python
weather = on_command("天气", permission=GROUP_ADMIN|GROUP_OWNER|SUPERUSER)
```
其中weather这个变量作为一个**容器**对事件响应器进行了包裹，而想要对事件进行处理可以直接使用Python提供的**装饰器**进行创建。
值得注意的是，一个事件响应器可以有**多个**事件处理器对其进行处理，且为**顺序执行**。
#### 装饰器的用法
我们先来看一个装饰器的实例。
```python
weather = on_command("天气")
@weather.handle()
async def weather_handle(bot: Bot, event: Event, state: T_State):
    pass
```
在这个实例中，第一行是我们老朋友“事件响应器”。
第二行开始就是我们的装饰器，用于装饰第三行的事件处理函数。
我们首先关注一下第二行的装饰器，它一共有三种形态，这个是[官方文档](https://v2.nonebot.dev/guide/creating-a-handler.html#%E6%B7%BB%E5%8A%A0%E4%B8%80%E4%B8%AA%E4%BA%8B%E4%BB%B6%E5%A4%84%E7%90%86%E5%87%BD%E6%95%B0)对此的介绍。
##### xxx.handle()
最基础的*处理器装饰器*，收到信息后**立即处理**此消息，不会等待进一步的输入，也不会响应后续输入。
例如：
```python
test = on_command("test")
@test.handle()
async def test_handle(bot: Bot, event: Event, state: T_State):
    print('我收到了命令“/test”')
```
##### xxx.receive()
此*处理器装饰器*激活后，会先暂停对该事件的处理，并在再次收到用户输入后对**新的输入**后进行处理。常见于对后续数据的接收等，一般不会放在第一个使用。
如果此*处理器装饰器*就是**第一个***处理器装饰器*（没有上一个*处理器装饰器*），那么此*处理器装饰器*与`xxx.handle()`效果相同。
例如：
```python
test = on_command("test")
@test.handle()
async def test_handle(bot: Bot, event: Event, state: T_State):
    print('我收到了第一条消息')

@test.recive()
async def test_handle(bot: Bot, event: Event, state: T_State):
    print('我收到了第二条消息')

@test.recive()
async def test_handle(bot: Bot, event: Event, state: T_State):
    print('我收到了第三条消息')
```
##### xxx.got(key, prompt, args_parser)
在此*处理器装饰器*激活后，会检查这个事件的state（后面会讲到）里有没有'key'这个参数，如果没有则向用户进行**询问**，也就是：
1. 暂停事件处理，等待新消息输入。
2. 将prompt发送给用户。
3. 将用户的新消息经过args_parser处理后，以**字典**的形式存入state中。

其中需要注意的是：
1. prompt可以是Message（后面会讲到）可以处理的全部信息，例如图片、CQ码等，且此参数为空的情况下将不会发送任何消息。
2. 如果在后续需要提取这个消息的信息，可用`state[key]`进行提取。
3. args_parser将会在进阶篇介绍，日常使用忽略即可。
4. 如果已经存在'key'这个参数，那么将不会执行询问的过程，直接执行由其装饰的处理函数，此时与`xxx.handle()`效果相同。。

在上述过程完成后，或已经存在'key'这个参数，此*处理器装饰器*将会执行由其装饰的处理函数。
例如：
```python
test = on_command("test")
@test.handle()
async def test_handle(bot: Bot, event: Event, state: T_State):
    #获取把命令头部分去除后的消息内容，也就是命令的具体内容。
    cmd = str(event.get_message()).strip()
    #如果命令的具体内容不为空，就将cmd存入state。
    if cmd:
        state['cmd'] = cmd 

@test.got('cmd', '请输入命令的具体参数')
async def test_handle(bot: Bot, event: Event, state: T_State):
    print('我已获取到完整的命令，开始执行')
```
##### 本节小结
综上所述，*处理器装饰器*一共有三种形态，并且各有各的特点。
其中handle仅作为一个引导作用，而令两者带有一些简单的事件信息的收集和处理功能。
不过，我们仍需要牢记，*处理器装饰器*的作用是将事件响应器和事件处理器按照一定的顺序连接起来，是事件处理的桥梁一样的存在。


### 处理事件
在Nonebot提供的*处理器装饰器*执行事件处理函数后，我们就可以开始解决事件的逻辑了。
在处理这个事件的时候，我们无可避免的需要知道哪位用户想要得到什么样的结果，也就是说，我们需要**获取**用户自身的信息、用户输入的信息、用户输入信息的前后文等信息等信息。
在事件处理完毕后，我们也需要将信息**返还**给用户。
在此我将介绍一些基本的用法，但NoneBot所提供的方法远不止这些，并且NoneBot也支持调用**无头客户端**的API，例如go-cqhttp的api，所以希望大家能够举一反三，结合[NB2官方文档](https://v2.nonebot.dev/api/)和[gocq官方文档](https://docs.go-cqhttp.org/api/)获取更多信息，以及后续的进阶教程。
#### 事件处理函数参数
相信大家在上文的教程中已经注意到了`bot: Bot, event: Event, state: T_State`这串参数，我们称之为[事件处理函数参数](https://v2.nonebot.dev/guide/creating-a-handler.html#%E4%BA%8B%E4%BB%B6%E5%A4%84%E7%90%86%E5%87%BD%E6%95%B0%E5%8F%82%E6%95%B0)，而这些将是我们获取信息的重要途径。
接下来我将对其中最常用的功能进行介绍。
##### bot
事件上报连接对应的Bot对象，为BaseBot的子类。也是事件处理参数中唯一一个**不可或缺的**的参数（也就是说下列的参数均可以不填）。用于检查*上下文*（指事件从接收到处理完毕的过程，并非用户说的话的上下文）的连续性，以确保事件不会出现错乱等问题。
同时，此参数也能进行简单的交互功能，但相比于event和matcher的功能而言其并不常用。
##### event
上报事件对象，可以获取到上报的所有信息，也是我们最常用的**获取信息**的途径。
###### event.get_session_id()
此方法可以获取发出消息用户的qq号、群号（如果存在的话）。
用法如下：
```python
session_id = event.get_session_id()
```
其中，session_id为用户qq号、群组qq号的组合，例如
>gruop_qq群号_用户qq号
user_用户qq号

###### event.get_user_id()
如果你仅希望获取用户的qq号，也可以用这种方法。

###### event.get_message()
此方法用于获取事件消息内容，包括但不限于文字、Unicode表情、QQ表情、图片等。
其中QQ表情、图片等将会用CQ码进行表示，可以参考[gocq官方文档](https://docs.go-cqhttp.org/cqcode/)进行解析。
值得注意的是，如果其对应的事件响应器为on_command()，那么传入的消息将自动去除“命令头”，仅保留后面的内容，例如'/help 全部'在on_command('help')处理过后就会变为' 全部'。
用法如下：
```python
msg = event.get_message()
```
其中，msg为用户的输入。
同时此方法也有其他的方法对消息进行处理，例如仅保留文字部分：
```python
msg = event.get_message().extract_plain_text
```
######  event.get_get_plaintext()
如果你仅希望获取文字部分，也可以用这种方法。

##### state
状态字典，可以存储任意的信息，其中还包含一些特殊的值以获取 NoneBot 内部处理时的一些信息，如：
>state["_current_key"]: 存储当前 got 获取的参数名
state["_prefix"], state["_suffix"]: 存储当前 TRIE 匹配的前缀/后缀，可以通过该值获取用户命令的原始命令

具体用法将在进阶篇详解。


#### 事件响应器的事件处理方法
>注：由于官方并不是使用"事件响应器的事件处理方法"这个名称来称呼以下这些功能的，且并无一个统一的命名，因此在使用这个名称时请务必进行说明，以防因此造成的交流障碍。

在事件处理完毕后，我们需要将信息进行返还，或是挂起等一系列操作，此时依赖于事件响应器的几种事件处理方法就派上用场了。
###### xxx.send()
向用户发送一条Message类型的消息，例如：
```python
await xxx.send('你好')
await xxx.send(Message('[CQ:face,id=123]'))
```
值得注意的是在发送的消息包含CQ码的时候需要使用Message()进行转义，或使用MessageSegment()直接转义发送的内容（详见进阶篇）。

###### xxx.pause()
>这个函数用于结束当前事件处理函数，强制接收一条新的消息再运行下一个消息处理函数。

类似于前文的xxx.receive()，但是此处是用于上一个处理器结尾，而receive是用于下一个处理器的开头。
```python
await xxx.pause('请输入下一条信息')
```

###### xxx.reject()
>发送一条消息给当前交互用户并暂停事件响应器，在接收用户新的一条消息后重新运行当前处理函数

此方法常用于与receive和got等配合，在用户输入不正确的时候重新要求输入。
```python
await xxx.reject('您输入的xxx信息不符合格式，请重新输入')
```

###### xxx.finish()
>发送一条消息给当前交互用户并结束当前事件响应器

此方法用于一个事件的结束，即使此后还有未启用的处理器也将停止。
值得注意的是，此方法不会影响事件的继续传播。
```python
await xxx.finish('事件已经处理完毕')
```

## 小结
我们在这一节中学习了简单的事件处理方法。在下一节中，我们将编写几个简单但完整的插件，让大家能够清晰直观的了解一个插件的结构。