# 第二章：基础插件编写指南第二节———初识事件响应器
在上一节中，我们创建了一个空的插件，现在我们将学习事件处理的“眼睛”和“嘴巴”——事件响应器。
###### 注意
本节内容可能会较为晦涩难懂，如果看不懂可以结合[官方文档](https://v2.nonebot.dev/guide/)和后续教程进行学习。
## 什么是事件
在go-cqhttp与nonebot2建立起websocket连接后，gocq会将这个qq客户端所收到的除去广告之类的信息全部推送给nb2。而每一次推送的消息都是一个事件。
而这些信息可被分类成以下几种。
#### 事件种类
###### 消息事件-message
是最基本的事件，通过聊天框进行显示的的绝大多数都是消息类型。
在nonebot2的运行日志中，消息事件会按照这样的形式显现。
```
[message.xxx.xxx]: Message xxx from xxx "xxx"
```
###### 通知事件-notice
一些较为特殊的事件，且无需管理员的批准即可主动完成的操作，例如上传文件、禁言[^禁言]、戳一戳这种消息会被归为通知事件。

[^禁言]:（A管理员禁言B，这件事不需要C管理员同意即可完成）

在nonebot2的运行日志中，通知事件会按照这样的形式显现。
```
[notice.xxx.xxx]: {xxx}
```
其中，{xxx}是一个json格式的数据，具体内容可以详见[go-cqhttp的文档](https://docs.go-cqhttp.org/cqcode/)。
###### 请求事件-request
一些较为特殊的事件，且需要管理员（或你）的批才能完成的操作，例如好友申请、加群申请等。
在nonebot2的运行日志中，请求事件会按照这样的形式显现。
```
[request.xxx]: {xxx}
```
其中，{xxx}是一个json格式的数据，具体内容可以详见[go-cqhttp的文档](https://docs.go-cqhttp.org/cqcode/)。
###### 元事件-metaevent
一类特殊的事件，与nonebot2的运行相关，例如心跳事件、ws连接等。
由于该类事件我们一般来说不会做响应，因此我不做过多解释


## 什么是事件响应器
对于纷繁复杂的事件，机器人如果想要准确的知道自己应该对什么事件作出回应以及如何回应，就离不开“事件响应器”了。
###### 举个例子
让我们回归那家餐厅，当你有如下需求的时候：
>1.需要点一份鱼香肉丝
2.需要一双筷子
3.想要加一个好看的服务员小姐姐的微信
4.和同桌吃饭的人聊天

服务员会做出如下相应：
>1.将需求提交给后厨
2.从柜台给你拿一双筷子
3.委婉拒绝
4.忽略，不做干涉

这就是一个很典型的对事件进行相应的行为，也就是：
1. 服务员听到你说的话
2. 服务员根据自己的工作经验、生活经验等对话语进行处理
3. 根据处理结果，选择合适的下一步决策，例如向下传递、不予回应等。

nonebot2中的事件响应器就是起到类似的功能，但是略有区别。
区别就在于机器人并不是人类，它并没有智慧，所以需要我们人为的对事件进行分析和处理，nonebot2的事件响应器可以很好的胜任其中“分析”这项工作。


## nonebot2的事件响应器
#### 事件响应器的工作原理
我们可在[官方文档](https://v2.nonebot.dev/advanced/#%E5%A4%84%E7%90%86-event)中找到具体的工作原理，其概要为：
1. 按照优先度（priority）升序（从小到大）排列全部的事件响应器。
2. 收到gocq推送过来的的事件之后，会按照顺序匹配事件响应器。
3. 如果匹配失败则跳过该响应器并继续匹配优先度更靠后的响应器。
4. 如果匹配成功则将这个事件交由该响应器的处理器执行，并阻止事件继续向下匹配（部分事件也可以继续匹配优先度更靠后的响应器）。
5. 结束该事件。

注意，此流程仅为概括，其中省去了大量的细节，一定要结合[官方文档](https://v2.nonebot.dev/advanced/#%E5%A4%84%E7%90%86-event)进行学习！！！

#### 事件响应器的结构
根据工作原理，我们可以把nonebot2的事件响应器的结构可以分为以下几块：
###### 匹配规则
既然我们要对事件进行匹配，自然需要规则来判断是否通过匹配。
匹配的规则既可以是nonebot的预设规则，也可以是自定义的规则。
可以大致分为：
1. 事件种类是否符合（见上文“事件种类”及下文“事件响应器的种类”）
2. 事件内容是否符合（例如关键词等）
3. 事件的发出者是否符合（见下文“权限”）
4. 自定义的匹配规则（见下文“自定义规则”）

同时，对于同一响应器，也可用[事件处理函数重载](https://github.com/nonebot/nonebot2/blob/dev/docs/advanced/overloaded-handlers.md)进行二次判断，以调用不同的处理器进行处理。

###### 优先度设置
有些时候，对于一个事件可能有多个响应器能对其进行响应。如果匹配成功的第一个响应器如果不是我们想要的响应器，则有可能会被半路截胡而无法继续传播，或者事件被多个响应器的处理器反复处理导致错误。
因此我们需要合理设置响应器的优先度：
1. 将具体的、复杂的、具有针对性的响应器分配较高的优先度（即较低的数值），让其优先去被匹配。
2. 将广域的、简单的的响应器尽量分配较低的优先度（即较高的数值），让其最后再被匹配。
###### 事件继续传播
有些时候，我们预设的匹配规则不足以对复杂的事件进行有效的筛选，或在尝试后发现该处理器无法完成任务，这时我们可以活用事件继续传播功能。让事件继续匹配更低优先度的处理器继续匹配。
判断事件是否继续传播的参数或异常一共有两个：
1. StopPropagation异常，抛出时会阻止事件继续传播。
2. block参数，在block为True时事件处理完成后会阻止事件继续传播，反之则继续传播。

但是，个人建议能用匹配规则进行筛选的，就尽量避免使用这种办法，这可能会导致刚刚接触nonebot2的你在bug中写出更多代码（大佬请无视这个建议）。


#### 几种较为常用的响应器
我们可在[官方文档](https://v2.nonebot.dev/guide/creating-a-matcher.html#%E4%BA%8B%E4%BB%B6%E5%93%8D%E5%BA%94%E5%99%A8%E7%B1%BB%E5%9E%8B-type)中找到对应的事件响应器。
其实，这些响应器的种类所覆盖的范围并不一定完全相互独立，例如on()包含其他全部，on_message()包含其他的消息响应器等。
个人认为，这个也算是一种预设的匹配规则，可以减少我们的代码量，而并不是强制要求，例如我们可以只用on()来注册事件响应器而完全不用其他的响应器。
###### on()————最基础的事件响应器
之所以称之为最基础的事件响应器，是因为该响应器对一切事件**都可以响应**（注意，都可以响应不等于都会响应）。但是，由于事件类型可以单独分离出来，所有这个响应器其实使用的并不多。
###### on_request()————请求事件响应器
这种响应器可以响应全部请求事件，平时用不到。
###### on_notice()
这种响应器可以响应全部通知事件，例如群文件上传、戳一戳等。
###### on_message()————最基础的消息事件响应器
这种响应器可以响应全部消息事件。
###### on_startswith(xxx)
响应以xxx为首的消息事件。
###### on_endswith(xxx)
响应以xxx为尾的消息事件。
###### on_keyword(xxx)
响应包含xxx的消息事件，且xxx是一个set类型的变量。
###### on_command(xxx)
响应以命令头+xxx为首的消息事件，且xxx是str|tuple类型的变量。
###### on_regex(pattern_str)
响应满足正则表达式的消息事件。


## 注册事件响应器
经过前面的理论学习，我们终于可以开始注册一个事件响应器了。
不过在此之前，请和我先一同对其结构进行再次分析。
#### 事件响应器的结构
通常，我们会使用一个变量作为事件响应器的容器，如：
```python
weather = on_command("天气", rule=to_me(), priority=5)
```
这样，我们就注册了一个名为weather的事件响应器。
#### 官方预设的匹配规则
##### 权限-permission
该规则主要是用于区别事件发出者的身份信息，例如私聊好友、群聊管理员、超级用户等。用法如下：
```python
from nonebot.permission import SUPERUSER
from nonebot.adapters.cqhttp.permission import *
weather = on_command("天气", permission=GROUP_ADMIN|GROUP_OWNER|SUPERUSER)
```
其中，`GROUP_ADMIN|GROUP_OWNER|SUPERUSER`字段便是你的权限设置的内容了，我姑且称之为“权限组”，其中可以包含多个元素，并以`|`作为分隔。
值得注意的是，permission在判断的时候进行的是**或运算**，即满足权限组**任意一个**元素的要求的时候，即可通过匹配。
由于SUPERUSER是NoneBot2提供的，而其他是由CQHTTP这个适配器提供的，所以在导入的时候需要注意。
其中nonebot.permission包含：
1. SUPERUSER
也就是你在.env中设置的超级用户列表。

[NoneBot.adapters.cqhttp.permission](https://v2.nonebot.dev/api/adapters/cqhttp.html#nonebot-adapters-cqhttp-permission-%E6%A8%A1%E5%9D%97)包含：
1. PRIVATE
说明: 匹配任意私聊消息类型事件
2. PRIVATE_FRIEND
说明: 匹配任意好友私聊消息类型事件
3. PRIVATE_GROUP
说明: 匹配任意群临时私聊消息类型事件
4. PRIVATE_OTHER
说明: 匹配任意其他私聊消息类型事件
5. GROUP
说明: 匹配任意群聊消息类型事件
6. GROUP_MEMBER
说明: 匹配任意群员群聊消息类型事件
警告: 该权限通过 event.sender 进行判断且不包含管理员以及群主！
7. GROUP_ADMIN
说明: 匹配任意群管理员群聊消息类型事件
8. GROUP_OWNER
说明: 匹配任意群主群聊消息类型事件

##### 优先级-priority
[官方文档](https://v2.nonebot.dev/guide/creating-a-matcher.html#%E4%BC%98%E5%85%88%E7%BA%A7-priority)的描述为：
>事件响应器的优先级代表事件响应器的执行顺序，同一优先级的事件响应器会 同时执行！，优先级数字越小越先响应！

具体用法可参考上文“优先度设置”

##### 阻断 block
[官方文档](https://v2.nonebot.dev/guide/creating-a-matcher.html#%E9%98%BB%E6%96%AD-block)的描述为：
>当有任意事件响应器发出了阻止事件传递信号时，该事件将不再会传递给下一优先级，直接结束处理。
NoneBot 内置的事件响应器中，所有 message 类的事件响应器默认会阻断事件传递，其他则不会。

##### 事件响应规则-rule
rule的出现使得nonebot对事件的响应可以非常自由。此模块将是我们需要重点介绍的模块。

根据[官方文档](https://v2.nonebot.dev/api/rule.html#nonebot-rule-%E6%A8%A1%E5%9D%97)的描述：
每个事件响应器 Matcher 拥有一个匹配规则 Rule ，其中是 异步 RuleChecker 的集合，只有当所有 RuleChecker 检查结果为 True 时继续运行。
###### rule的官方判断规则
由于官方给出的checker大部分都可以被事件响应器所替代，故在此仅对to_me()进行介绍，详情请参考[官方文档](https://v2.nonebot.dev/api/rule.html#nonebot-rule-%E6%A8%A1%E5%9D%97)。

to_me()
判断是否是对机器人所说的。判断方式成功的条件为：
1. 直接在消息开头@机器人
2. 直接在消息开头叫机器人的昵称[^机器人的昵称]
[^机器人的昵称]:在.env中进行设置的昵称，而非机器人的QQ昵称

值得注意的是，此两条任意满足其一即可通过to_me()的判断。

例如：现有一个机器人，昵称为群内鬼，QQ昵称为一个群内鬼。以下两种方式均可通过判断。
>@一个群内鬼，今天的天气是?
群内鬼，今天的天气是？


###### 自定义判断规则
考虑到理解难度，在此我仅介绍一种自定义Rule的方法，详情可见[官方文档](https://v2.nonebot.dev/guide/creating-a-matcher.html#%E8%87%AA%E5%AE%9A%E4%B9%89-rule):
```python
from nonebot.rule import Rule
from nonebot.typing import T_State
from nonebot.plugin import on_message
from nonebot.adapters.cqhttp import Bot, Event

def checker():
    async def _checker(bot: Bot, event: Event, state: T_State) -> bool:
        if True:          #在这个位置写入你的判断代码
            return True   #记住，返回值一定要是个bool类型的值！
    return Rule(_checker)

func = on_message(rule = checker())
```
以上这种办法即可应对90%的对自定义Rule的需求，即在上方代码处写入你需要的判断用代码即可。
值得注意的是，在判断器中你依旧能够调用bot、event及state的方法，同时，event的方法也将是你获取用户信息的重要渠道。
但是，你能使用的方法中包括发送消息等处理时间的方法，但是此举可能会导致未知的BUG，所以为保险起见：
[请勿将事件处理的逻辑写入 rule 中，这会使得事件处理返回奇怪的响应](https://v2.nonebot.dev/guide/creating-a-matcher.html#%E8%87%AA%E5%AE%9A%E4%B9%89-rule)。

## 小结
现在，我们已经初步认识了事件响应器的原理以及结构，也就是这样的结构：
```python
weather = on_command("天气", permission=GROUP_ADMIN|GROUP_OWNER|SUPERUSER)
```
也学会了通过调节参数甚至自定义的方式来调节事件响应器，以更加有效的匹配事件至合适的处理器。
在下一章节，我们将学习事件处理器的编写和应用。
